https://www.youtube.com/watch?v=yP176MBG9Tk We would have them,um,
chúng tôi sẽ
we would ask them a bunch of questions.
đặt cho họ rất nhiều câu hỏi
Over the phone and
qua điện thoại
then in person we ask them a bunch of questions too.
và cả khi gặp trực tiếp.
And then they would go to a test clean and
Sau đó họ sẽ được kiểm tra khả năng lau dọn
then they would get on boarded to our platform if
và nếu đạt yêu cầu, họ sẽ được tham gia vào
they're good enough.
nền tảng của chúng tôi.
And so this took a lot.
Vậy chúng tôi đã phải
During all this question askings for
đặt rất nhiều câu hỏi cho
that many candidates.
ngần ấy ứng viên.
You know, we had about a 3 to 5 % acceptance rate.
Tỉ lệ được nhận là 3 - 5%.
And so you can imagine all the people we
Bạn có thể hình dung là
were talking to at the beginning of the funnel
có rất nhiều người chúng tôi phỏng vấn lúc đầu
that never even made it onto the platform.
nhưng cuối cùng không được nhận.
But what happened over time was that
Dần dà, chúng tôi
we learned certain questions.
biết được nên hỏi
That were asking, were, that were
những câu hỏi nào
indicators of whether they're gonna be a good, or
để biết được ai giỏi ai kém
a bad, performer on the platform.
khi tham gia vào nền tảng.
We, threw just like data collection and
Chúng tôi thu thập dữ liệu,
just you know, looking at, looking at everything,
xem xét tất cả mọi thứ có thể hỏi được
we could just ask on an online forum.
thông qua một biểu mẫu trên mạng.
So that's when we put on, put in online application.
Vậy là chúng tôi tạo một biểu mẫu đăng ký online.
They could apply and then we would ask them maybe several
Sau khi họ đăng ký, chúng tôi có thể
of the questions during the inter, personal interview.
hỏi thêm vài câu trong vòng phỏng vấn cá nhân.
So it's, if you try to automate things too fast,
Vậy khi bạn tự động hóa mọi thứ quá nhanh,
then you run into this problem,
bạn sẽ gặp phải vấn đề.
potential problem of, you know, not being able to move
Bạn sẽ khó lòng mà
quickly on trying to iterate you know with things like
tiến nhanh hơn trong việc cải tiến
questions on an application and stuff like that.
những thứ như là câu hỏi trong đơn đăng ký, v.v.
And the third point here is temporary brokenness is
Điểm thứ ba cần chú ý là vấn đề tạm thời
much better than permanent paralysis.
còn đỡ hơn nhiều so với tê liệt lâu dài.
By that, what I mean is you know
Ý tôi là ở giai đoạn bắt đầu
perfection is irrelevant during this stage.
sự hoàn hảo hoàn toàn không quan trọng.
You should, when you get to the next stage of growth,
Khi bạn phát triển đến những giai đoạn tiếp theo,
like what you're trying to maybe perfect in this one
những gì bạn cố làm cho hoàn hảo ở giai đoạn này
stage, is probably going to not matter anyway, and
chắc cũng chẳng còn quan trọng nữa.
so do not worry about all the edge cases when you're
Vậy nên đừng mải lo những chuyện nhỏ nhặt
building something.
khi xây dựng sản phẩm.
Just worry about the generic case of who your
Chỉ cần quan tâm đến những vấn đề chung như
core user is gonna be, and then as you get bigger and
đối tượng người dùng chủ yếu là ai,
bigger, bigger, the volume of
và khi bạn mở rộng quy mô,
those edge cases will increase over time.
những vấn đề phụ sẽ xuất hiện ngày càng nhiều.
And you'll want to, you know, build for that.
Khi đó bạn mới phải giải quyết chúng.
And lastly, beware of the frankenstein approach,
Cuối cùng, hãy cẩn thận đừng máy móc làm theo kiểu Frankenstein,
which is great.
nghĩa là
You talk to all these users,
bạn nói chuyện với người dùng xong,
they give you all these ideas, you know,
họ đưa cho bạn những ý tưởng,
the first thing your gonna wanna do is go build
thông thường điều đầu tiên bạn muốn làm sẽ là
every single one of them,
xây dựng từng ý tưởng một
and go show them the next day and, make them happier.
để ngay hôm sau có thể mang tới cho họ vừa lòng.
You should definitely listen to user feedback but
Đúng là bạn nên lắng nghe phản hồi của khách hàng
when someone tells you to build a feature,
nhưng khi họ muốn bạn tạo ra tính năng nào đó
you shouldn't go build that right away.
thì bạn chưa nên bắt tay vào làm ngay.
What you should really do is, you know,
Điều bạn nên làm là
get to the bottom of why they are asking you to
tìm hiểu bản chất tại sao họ lại
build the feature.
muốn có tính năng đó.
It's usually.
Thường thì
Usually what they're suggesting is
cái mà họ gợi ý
not the best idea.
không phải là ý tưởng tốt nhất.
But what they're really suggesting is,
Nhưng qua đó ta có thể thấy
I have this other problem that you either created for
họ gặp phải vấn đề nào
me while using the product.
khi sử dụng sản phẩm
Or, you know, I really need this problem solved before
hay họ cần bạn giải quyết vấn đề gì
I'm ever going to pay to use this product, and so, figure
thì mới trả tiền sử dụng sản phẩm.
that out first, instead of piling on a bunch of
Vậy hãy tìm ra những vấn đề đó trước
features, which then hides the problem altogether.
chứ đừng chỉ tạo một đống tính năng che lấp đi vấn đề thực sự.
So, you have, so
So, you have, so
you have a product, that you're ready to show, and.
Khi bạn đã có sản phẩm, sẵn sàng để đưa đến khách hàng,
Some people at this point will continue building their
một số người sẽ tiếp tục hoàn thiện sản phẩm
product and not ship it at all.
và chưa đưa đến khách hàng ngay.
And, I think the whole idea of being stealth and
Tôi thấy việc giữ kín sản phẩm
perfecting the product to no end is.
và cố gắng hoàn thiện mãi
Is the idea that, you know, imitation is cheaper
là bởi vì sản phẩm bắt chước đỡ tốn kém hơn
than innovation in terms of time and money and capital.
so với sản phẩm sáng tạo về cả thời gian, tiền bạc và trang thiết bị.
And so, I think everyone should just always assume in
Tôi nghĩ tất cả mọi người đều nên
general like, there's gonna be,
xác định được rằng
if you have a really good idea.
nếu ý tưởng của bạn hay
No matter when you launch.
thì dù có đưa ra thị trường lúc nào
Someone's gonna, someone's gonna,be you know,
cũng sẽ luôn luôn có người
someones gonna fast follow you.
nhanh chóng làm theo bạn.
Someone's gonna execute,
Họ sẽ bỏ rất nhiều công sức
as hard as they possible can to catch up with you.
để bắt kịp bạn.
And so, there's not point in holding out on all the user
Bởi vậy, chẳng tội gì mà không sớm ra mắt sản phẩm
feed back that you can get by getting a lot of users.
để kiếm thật nhiều khách hàng và lấy ý kiến phản hồi
Because you feel like, you know, you feel paranoid that
chỉ vì bạn lo sợ hoang tưởng rằng
someones' gonna do this to you.
ý tưởng sẽ bị người khác bắt chước.
And I hate to keep harping on it,
Tôi không muốn nhắc đi nhắc lại vấn đề này
but this is things that I see today with founders,
nhưng những vấn đề tôi bắt gặp ở các nhà sáng lập ngày nay
is something I went through as well.
cũng chính là những thứ bản thân tôi đã phải trải qua.
And I think unless you're, unless you're building
Tôi nghĩ rằng, trừ khi bạn đang cố gắng
something that requires hundr,
xây dựng một sản phẩm cần tới
like tens of millions of dollars just to start up,
hàng chục triệu đô la để khởi nghiệp
there, there's really no point in,
thì chẳng có lý do gì
in waiting around to launch your product.
để trì hoãn việc tung ra sản phẩm quá lâu.
So say you have something that you feel ready to get
Vậy khi đã có một sản phẩm sẵn sàng
lots of users on.
để thu hút thật nhiều khách hàng,
So what do you do at this point?
lúc này bạn phải làm gì?
So I'll look at my time, so.
Tôi còn bao nhiêu thời gian nhỉ?
>> 20 minutes. >> 20 minutes?
20 phút.
Okay.
OK.
So, I will go over,
Trong các slide tới đây
various types of growths in the next slides.
tôi sẽ nói về nhiều loại tăng trưởng khác nhau.
But the one thing to note here,
Nhưng một điều cần chú ý là
early on when you are trying to get,
ở giai đoạn đầu,
when it's just you and your co-founder and
khi chỉ có bạn, người đồng sáng lập
maybe, like, a couple other people building, you're not
và có thể là một số nhân viên xây dựng công ty,
gonna be a, you know, create a team just for growth.
bạn không nên lập một nhóm chỉ để phụ trách phát triển.
It, it's gonna be one person and one person only.
Chỉ nên giao việc đó cho một người duy nhất.
And so, you need to really focus and you need to,
Bạn sẽ phải thực sự tập trung,
you should only, you're gonna be tempted to try like
có lẽ bạn sẽ muốn thử tận 5 chiến lược
five different strategies at one time.
khác nhau cùng một lúc.
But really, what you should do is take one channel and
Nhưng thật sự thì bạn nên chọn một chiến lược
really execute on it for an entire week,
và tập trung cao độ để thực hiện nó
and, and just focus on that.
suốt cả một tuần.
And then if that works,
Nếu chiến lược đó hiệu quả,
continue executing on it until it caps out.
hãy tiếp tục thực hiện cho tới khi hết tác dụng mới thôi.
If it doesn't work, then just move on.
Nếu không hiệu quả thì chuyển sang phương án khác.
By doing this, you will feel more certain that,
Bằng cách đó, bạn sẽ biết chắc
that channel that you were working on,
là phương án ban đầu bạn chọn
that initial hypothesis is wrong.
không hiệu quả,
You'll be, then if you tried only working a third of your
hơn là khi chỉ dành ra 1/3 quỹ thời gian của mình
time on it over the course of, three or four weeks.
trong suốt 3 hoặc 4 tuần.
So, learn one channel at a time.
Vậy mỗi lần hãy thử nghiệm một phương án thôi.
Second is always be, when you find channels that work,
Thứ hai là, khi bạn tìm được những phương án,
you find strategies that work,
chiến lược hiệu quả,
always be iterating on it.
hãy thường xuyên cải tiến nó.
You can potentially give it to some,
Bạn có thể tổng hợp lại
like create a playbook and
thành một bản ghi chép chiến lược
give it to somebody else to iterate on it.
và giao cho người khác phụ trách cải tiến.
But these channels always change.
Nhưng các phương án luôn luôn thay đổi,
You know, anything from Facebook ads to,
bao gồm mọi thứ từ quảng cáo trên
even Google ads, to you know?
Facebook Ads cho tới Google Ads.
But, the distribution channels the environments
Các kênh phân phối, các môi trường ngoài tầm kiểm soát của bạn
that you don't control, change all the time,
sẽ thay đổi thường xuyên.
and so you should be
Vậy bạn lúc nào cũng phải
always iterating optimizing for that.
cải tiến, điều chỉnh phương pháp cho phù hợp.
And lastly, in the beginning you're probably,
Cuối cùng là ban đầu,
when you see a channel that fails you,
khi thấy một phương án không hiệu quả,
just get rid of it and go on and move on.
bạn có thể bỏ qua nó và tìm kiếm tiếp.
There's many other things to try.
Có rất nhiều thứ để bạn thử.
But over time,
Nhưng sau một thời gian,
go back to those channels and look at it again.
bạn nên quay lại xem xét các phương án cũ.
And so, what I mean by that is an example is,
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ cụ thể,
in the beginning at Homejoy, we had no money.
vào thời kỳ ban đầu của Homejoy, chúng tôi không hề có tiền.
When we tried to do, we tried to
Chúng tôi bắt đầu bằng việc thử mua
buy users from Merry Maid, not from Merry Maids,
khách hàng từ Merry Maids, mà không,
that's just an example of a competitor, but.
đây là tôi lấy ví dụ một đối thủ cạnh tranh thôi.
We tried to buy Google ads to get users in
Chúng tôi định mua Google Ads để thu hút khách hàng
the door quickly.
một cách nhanh chóng.
And what we found was that Merry Maids,
Rồi chúng tôi nhận ra rằng Merry Maids
Molly Maids, all these other national companies,
hay các công ty trong nước khác
they had more money than us.
đều có nhiều vốn hơn mình.
They were making out
Họ kiếm được
a lot more money on the job than us.
doanh thu cao hơn chúng tôi rất nhiều.
And so they were able to pay for users at a much higher
Vậy nên họ có thể chi ra
at a much higher, at a much higher,they were able to
một số tiền rất lớn so với chúng tôi
acquire them at a much higher cost than us.
để thu hút khách hàng.
And so, we couldn't afford that,
Chúng tôi không đủ khả năng đáp ứng điều đó
and we had to go to another channel,
nên lại phải đi tìm
which turned out to be something else.
một phương án khác.
But today we make more money on the job.
Nhưng ngày nay chúng tôi kiếm được nhiều tiền hơn.
We're much better at certain things, and
Chúng tôi hoạt động hiệu quả hơn,
so we should probably revisit the idea of buying
như vậy tôi có thể quay lại những ý tưởng như
Google ads and buying, going to the S.D.M. Channel.
mua quảng cáo Google Ads hoặc kênh S.D.M
And so what that's what I mean by that.
Đó chính là những gì tôi muốn nói ở đây.
And the key to all this is creativity.
Chìa khóa của mọi thứ là sự sáng tạo.
Performance marketing or marketing or
Marketing dựa trên hiệu quả (performance marketing)
growth in general can be very technical.
hay marketing và tăng trưởng công ty nói chung đều đòi hỏi chuyên môn cao.
But it's actually technical and
Nó đòi hỏi chuyên môn cao
you have to be creative because if it wasn't,
nên bạn phải thật sáng tạo,
if it was really easy and
vì nếu nó mà dễ dàng
bland, like everyone would be growing right now.
thì mọi người ai cũng có thể phát triển luôn được.
And so, you always have to find, like,
Do đó, bạn sẽ phải luôn tìm kiếm
that little thing that no one else is doing and
những phương pháp nhỏ mà chưa ai làm,
do that to the extreme.
và thực hiện nó thật tốt.
So, here are three types of growth
Chúng ta có ba dạng tăng trưởng ở đây là
when yeah, three types of growth,
when yeah, three types of growth,
sticky, viral and paid growth and hopefully,
tăng trưởng dính kết (sticky), lan truyền (viral) và mất phí (paid).
I'll get enough time to talk about all of this.
Hi vọng là tôi có đủ thời gian nói hết.
So really, briefly,
Tóm tắt mà nói,
sticky growth is trying to get your existing users to
tăng trưởng dính kết là cố gắng giữ cho khách hàng hiện thời
come back and pay you more or use you more.
trở lại với mình, trả nhiều hơn, sử dụng nhiều hơn.
Second is viral growth.
Thứ hai là tăng trưởng lan truyền.
So that's when people talk about you.
Đó là khi người ta kháo nhau về bạn.
So, you use a product, you really like it,
Sử dụng sản phẩm xong họ thấy rất thích,
then you tell ten other friends.
nên họ kể cho 10 người bạn khác.
They like it and that's viral growth.
Họ đều thích sản phẩm ấy, thì đó là tăng trưởng lan truyền.
And the third is paid growth.
Thứ ba là tăng trưởng mất phí.
So, if you happen to have money in the bank,
Nếu bạn có sẵn tiền,
you are going to be able to perhaps use part of that
bạn có thể bỏ một phần số tiền đó ra
money to buy growth.
để mua sự tăng trưởng.
And the central theme I'm
Vấn đề chủ chốt tôi muốn bàn tới chính là
gonna go through is sustainability.
sự phát triển bền vững.
There's a lot of, by sustainable growth I mean,
Phát triển bền vững có nghĩa là
you're basically not a leaky bucket.
bạn phát triển mà không hao hụt.
Money you put in or
Bạn đầu tư thời gian và tiền bạc vào
time you put in, has a good return on investment on it.
để nhận lại những khoản xứng đáng.
So, sticky growth is like I said,
Đối với tăng trưởng dính kết như tôi đã nói,
getting existing users to keep buying stuff.
khiến cho những khách hàng đã có tiếp tục mua sản phẩm.
So, the only thing that really matters here is that
Vậy, điều thực sự quan trọng ở đây là bạn
you deliver a good experience, right?
mang lại một trải nghiệm tốt cho người dùng, phải không?
If you deliver a good experience,
Nếu người dùng có trải nghiệm tốt với sản phẩm,
people are gonna keep wanting to use you.
họ sẽ muốn sử dụng nó mãi.
If you deliver an addictive experience,
Nếu sản phẩm của bạn khiến họ chết mê chết mệt,
people are gonna keep wanting to use you.
họ sẽ sử dụng nó mãi.
And the way to measure this and
Cách để đánh giá,
to really look at this and
xem xét tình hình của công ty
how you're doing over time of whether you are providing
theo thời gian, có đang tăng trưởng dính kết không
good sticky growth is to look at the CLV's and
là nhìn vào chỉ số CLV và phân tích
retention cohort analysis.
độ trung thành của khách hàng theo nhóm (retention cohort analysis).
Now, does anyone not know what cohort analysis is,
Các bạn đều biết phân tích theo nhóm (cohort analysis) chứ?
or should I go over it?
Hay là cần tôi giải thích qua?
>> Yeah.
>> Yeah.
>> Okay. So I'll go over it.
OK, tôi sẽ nói qua nhé.
Okay.
Okay.
So CLV is some people call it LTV.
CLV, hoặc một số người gọi LTV,
It is called customer lifetime,
là giá trị vòng đời của khách hàng,
which is, basically the amount of the net
về cơ bản là lợi nhuận ròng
revenue that a customer brings in the door for
mà một khách hàng có thể mang về cho bạn
you over a certain amount of period.
trong một khoảng thời gian cụ thể.
So, a 12 month CLV is how much net revenue
Ví dụ CLV 12 tháng là lợi nhuận ròng
does a customer give you over 12 months.
mà khách hàng đó đem lại cho bạn trong 12 tháng.
Sometimes people look at three months, six months,
Đôi khi, mọi người đánh giá trong 3 tháng, 6 tháng
and so on and so forth.
hoặc nhiều hơn.
So, when I say cohort, basically,
Còn về nhóm (cohort),
what you're looking at is, this is time.
thì về cơ bản
So, let's just call this, yeah, time.
tôi vẽ trục này là thời gian,
So, and this is percent of users coming back to you.
trục này là phần trăm khách hàng trở lại với bạn.
So at time zero, right, a period zero,
Tại thời điểm 0,
we're at a hundred.
chúng ta có 100%.
I'm using 100%.
Tôi sẽ viết 100%.
So, cohort is another name also for
Vậy nhóm ở đây tức là
like customer segments and stuff like that.
các phân khúc khách hàng, v.v.
So you can,
Ví dụ như
like, you might look at the female versus male cohort.
bạn có thể so sánh nhóm nam với nhóm nữ.
People in Atlanta Georgia verses people in
Nhóm Atlanta, Georgia so với
Sacramento California.
nhóm Sacramento, California.
But, the most common one is by month.
Nhưng phổ biến nhất vẫn là nhóm theo tháng,
So, cohort equals month and lets just say for
Vậy ở đây nhóm chính là tháng,
this exercise, we are looking at like March of,
giá sử ta quan sát thời điểm tháng 3,
I don't know, 2012.
năm 2012 chẳng hạn.
So, March 2012, 100% of people, you'll have like,
Tháng 3 năm 2012, 100% tương đương với
that means n equals 100 people.
n = 100 người.
So, 100% of the people, obviously, are using your
100% khách hàng đang sử dụng sản phẩm của bạn,
product because, that's the definition.
ta quy định như vậy.
Now, one month later, you might have,
Tỉ lệ tôi vẽ không chính xác lắm,
this scale is not right, but
nhưng một tháng sau, bạn có thể có
50% might come back and so, you come here.
50% khách hàng quay trở lại.
Now, in the second month, how many people that came in
Trong tháng thứ hai, có bao nhiêu khách hàng
March, come back two months later?
từ hồi tháng 3 sẽ quay trở lại sau 2 tháng?
And that might be down here.
Nó có thể giảm thêm.
And, so, over time,
Vậy theo thời gian,
you'll have a curve that looks like this.
bạn sẽ vẽ được một đường cong thế này.
There's always some initial drop off, you know.
Ban đầu lúc nào cũng sẽ có sụt giảm.
The reasons why people don't stay after their first use
Lý do khiến khách hàng bỏ đi sau lần sử dụng đầu tiên là
is, it wasn't worth it, had a bad experience,
nó không đáng giá, hoặc trải nghiệm không tốt,
stuff like that.
những thứ tương tự như thế.
And then, over time what you want is, you want this to
Bạn nên làm cho đường biểu diễn này
flatten out over time, so that your turn basically
phẳng dần theo thời gian, nghĩa là
goes to 0% that means you attrition out less, and
tỉ lệ khách hàng rời bỏ giảm còn 0%
less users over time.
và dần dần bạn sẽ mất ít khách hàng hơn.
And these over here, kind of become your core customers,
Và ở đoạn này sẽ là những khách hàng trung thành,
these are the ones that are like sort of staying
những người sẽ gắn kết lâu dài
with you for a long time.
với công ty bạn.
And now, court analysis or
Phân tích theo nhóm
using this as a way to show if you have sticky growth or
được sử dụng để xem bạn có tăng trưởng dính kết không.
not is now, say you're, say we're one year later and
Giả sử chúng ta ở thời điểm một năm sau,
you've built a bunch of stuff right?
bạn đã xây dựng rất nhiều thứ.
You graph out the same thing and hopefully what you'll
Khi bạn vẽ lại biểu đồ, hi vọng rằng
see is that you have a curve like this.
chúng ta sẽ thu được một đường cong như thế này
That is in the first period even more people than
Có nghĩa rằng, trong giai đoạn đầu,
50% came back to you and more and
có nhiều hơn 50% khách hàng quay trở lại,
more people are sticking with you.
nhiều khách hàng gắn bó với bạn hơn.
A really bad, retention curve looks like this, which
Một đường biểu diễn độ trung thành kém sẽ trông thế này,
is like, after the first use they just hate you so
sau lần sử dụng đầu tiên, họ ghét bạn
much, no, like no one even comes back.
và không có ai quay trở lại.
It's just like zero, right.
Một con số 0.
And, I don't know what kind of business that is.
Và tôi không tưởng tượng nổi ra kiểu kinh doanh như vậy.
I mean it's obviously a shitty business, but
Rõ ràng là kinh doanh dở tệ,
like I can't explain a good business that has
kinh doanh tốt không thể có kết quả
a retention curve like that.
như thế này.
So anyway, so over time as you are thinking of
Theo thời gian, khi bạn muốn định ra